### CC Adi 7.123

> বস্তুতঃ পরিণাম-বাদ — সেই সে প্রমাণ ।\
> দেহে আত্মবুদ্ধি — এই বিবর্তের স্থান ॥১২৩॥

> vastutaḥ pariṇāma-vāda—sei se pramāṇa\
> dehe ātma-buddhi—ei vivartera sthāna

*вастутах̣*—на деле; *парин̣а̄ма-ва̄да*—превращение энергии; *сеи*—это; *се*—лишь; *прама̄н̣а*—доказательство; *дехе*—в теле; *а̄тма-буддхи*—представление о себе; *еи*—это; *вивартера*—иллюзии; *стха̄на*—место.

**«Превращение энергии — доказанный факт. Иллюзия же — это ложное телесное представление о себе.**

Джива, или живое существо, — это духовная искра, частица Верховной Личности Бога. К несчастью, он считает тело собой, и это заблуждение называется виварта, то есть принятие неистины за истину. Тело — это не «я», но животные и глупые люди думают, что это так. Виварта (иллюзия), однако, не означает изменения самобытности духовной души; иллюзией является заблуждение, будто тело есть «я». Точно так же Верховная Личность Бога не меняется, когда Его внешняя энергия, состоящая из восьми грубых и тонких материальных элементов, перечисленных в „Бхагавад-гите“ (бхӯмир а̄по ’нало ва̄йух̣ и т. д.), действует и взаимодействует в различных проявлениях.
